In this topic, we're going to look at cross-cultural
Trong chủ đề hôm nay, ta sẽ cùng nhau bàn về giao tiếp liên văn hóa
communication and throughout the module so far, we've been
và từ đầu chương trình tới giờ,
talking about communication--
ta đã bàn về giao tiếp-
listening, questioning, re-framing,
lắng nghe, đặt câu hỏi, điều chỉnh,
assertiveness, and so on.
sự khẳng định, và rất nhiều kỹ năng khác.
All of these things can be challenging when we're trying
Những điều này có thể gây ra những thách thức
to negotiate and managing conflict, in particular, where
khi ta đang cố gắng đàm phán, và giải quyết mâu thuẫn, đặc biệt là khi
there's a lot of heated emotional high stakes.
có rất nhiều sự đánh cược trong cảm xúc.
Negotiation, conflict resolution--
Cuộc đàm phán, sự giải quyết mâu thuẫn
they can be difficult enough when people want to understand
có thể trở nên khó khăn khi mọi người muốn
one another, when they're from the same cultural background,
thấu hiểu lẫn nhau, khi họ đến từ cùng một nền văn hóa,
when they have, broadly speaking, the same values, the
nói chung, khi họ có cùng cách đánh giá
same world view in a sense, they have the same rules
quan điểm về thế giới xung quanh, có cùng quy tắc về
around negotiating and managing conflict.
đàm phán và giải quyết mâu thuẫn.
What happens when people come from vastly different cultural
Điều gì sẽ sảy ra khi mọi người đến từ
backgrounds?
nhiều nền văn hóa khác nhau?
They have different reference points, different ways that
Mỗi người có tiêu chuẩn khác nhau, cách nhìn nhận thế giới
they see the world, different values, and perhaps, most
khác nhau, có chuẩn mực đạo đức khác nhau,
importantly, very different ways of communicating?
và quan trọng nhất là phương thức giao tiếp rất khác biệt nhau?
This topic or a look at that issue in some more detail I
Chủ đề hôm nay tôi muốn xem xét kỹ lưỡng hơn
want to look at the difference between what are called high
về sự khác biệt giữa những điều được gọi là
context cultures and low context cultures.
văn hóa giảu ngữ cảnh và văn hóa nghèo ngữ cảnh.
And this idea comes from Edward Hall, an
Ý tưởng này khởi xướng bởi Edward Hall,
anthropologist.
một nhà nhân loại học.
And in the 1970s, he wrote a book called, Beyond Culture.
Vào những năm 1970, ông đã viết cuốn sách có tên gọi Bên ngoài văn hóa (Beyond Culture).
And in that book, Hall talked about the way people
Trong cuốn sách đó, Hall đã bền về
communicate as giving reference to their cultural
cách mọi người giao tiếp như một cách để ám chỉ tới
background.
nền văn hóa của họ
And he talked about the difference between high
Ông đã bàn về sự khác nhau giữa
context cultures--
những nền văn hóa giàu ngữ cảnh,
and these are cultures where the context conveys some
tức là những nền văn hóa mà trong đó ngữ cảnh truyền tải
additional meaning, so where things are said and who they
những ý nghĩa bổ sung, vậy nên ngữ cảnh mà thông tin được trình bày
are said by add an additional layer of meaning
và người mà thông tin được truyền đạt đến được bổ sung bằng tầng ý nghĩa phụ
to the actual words.
thêm vào ngôn từ thực tế.
Contrasted those cultures with low context cultures.
Đối lập với những nền văn hóa nghèo ngữ cảnh.
And low context cultures is where the context plays a very
Những nền văn hóa giàu ngữ cảnh là nơi mà ngữ cảnh đóng vai trò
minimal role in actually the communication process.
rất ít trong quá trình giao tiếp thực sự.
In low context cultures, what's said is what's
Trong nên văn hóa nghèo ngữ cảnh, điều được trình bày là điều rất quan trọng
important, the actual words that are being said not the
là ngôn từ chứ không phải ngữ cảnh
context that they're said in.
được thể hiện.
And this is a quite familiar and very useful way of
Đây là cách khá quen thuộc và cũng là phương thức hữu ích
describing cultural differences in communication,
để mô tả sự khác biệt văn hóa trong giao tiếp,
particularly between Asian societies and the West--
đặc biệt là xã hội Châu Á và Phương Tây
Western societies--
tức là xã hội Phương Tây,
many--
văn hóa Phương Tây là xã hội nghèo ngữ cảnh
being low context societies and Asian societies being high
và xã hội Châu Á là
context cultures.
xã hội giàu ngữ cảnh.
Let's take an example of two messages that we might see
Hãy lấy ví dụ về hai thông điệp mà
delivered in a negotiation process.
ta có thể nhận thấy chúng được truyền tải trong quá trình đàm phán.
They are essentially the same message, trying to convey
Về căn bản, chúng là thông điệp giống nhau,
exactly the same idea, but they've been communicated in
cố gắng thể hiện cùng ý tưởng, những chúng được truyền đạt
completely different ways.
theo hai cách hoàn toàn khác biệt.
And this is an example that Ray Fills gives from his book,
Một vi dụ mà Ray Fills đưa ra trong cuốn sách
Effective Negotiation.
Đàm Phán Hiệu Qủa- Effective Negotiation.
Let's have a look at how they might convey a request for an
Hãy xem xét qua về cách mà họ có thể đưa ra một đề nghị đối với
increased offer on a piece of business.
sự trả tăng giá trong một cuộc đàm phán kinh doanh.
This is a high context communicator sending the
Đây là cơ cấu truyền đạt thông tin giàu ngữ cảnh
message that the deal or the offer is not sufficient.
đã truyền đạt thông điệp rằng thỏa thuận hay lời đề nghị là không thích đáng.
We like your package overall and would like to accept it.
Nói chung tôi ưa thích kế hoạch của bạn và muốn chấp nhận nó.
Some other companies have put in offers that place a higher
Một vài công ty khác đề nghị tỏ ý muốn
value on our product.
tăng giá cho sản phẩm của họ.
We'd like to discuss your offer further.
Chúng tôi muốn thảo luận về đề nghị của bạn một cách kỹ lưỡng hơn.
Let's contrast that with a low context communicator, who's
Hãy đối chiếu tình huống này với cơ cấu giao tiếp nghèo ngữ cảnh,
really blunt, comes straight to the point and really
kẻ thiếu tế nhị, sẽ đi thằng đến vấn đề, và
explicit in their communication.
rõ ràng và dứt khoát trong cách giao tiếp.
You'll have to do better than that-- we had expected you to
Bạn sẽ phải làm tốt hơn thế này chứ, tức là chúng tôi mong muốn bạn
offer around 4 million not 3.
đề nghị khoảng 4 triệu không phải 3.
So we can see from this really nice, simple example of the
Ta có thể nhận thấy rằng cách giao tiếp này thực sự mang lại hiệu quả tốt,
two communicators basically getting the
ví dụ đơn giản về hai cơ cấu giao tiếp, mà về căn bản
same message across.
đều cùng truyền đạt cùng thông điệp.
The high context communicators is speaking in a very
Cơ cấu giao tiếp giàu ngữ cảnh là bày tỏ thông tin theo
indirect, implied way, almost speaking in code.
cách gián tiếp, ngụ ý, hầu như là trình bày theo quy tắc.
And the listener is supposed to infer what is being said
Đòi hỏi người nghe phải phỏng đoán điều đang trình bày
from this coded message.
từ những thông điệp được mã hóa.
The low context communicator, in contrast, is very direct.
Trái lại, cơ cấu giao tiếp nghèo ngữ cảnh rất thẳng thắn, rõ ràng.
They say exactly what they want.
Họ bày tỏ chính xác điều mà họ muốn.
There languages is perhaps even a bit more
Trong trường hợp này ngôn ngũ có lẽ thậm chí
confrontational.
mang tính đối chiếu.
And this is the way a lot of miscommunication emerges.
Đây là cách mà sự hiểu lầm trong giao tiếp xuất hiện.
And it's something you need to become used to if you're going
Đây sẽ là điều mà bạn cần phải làm quen nếu bạn
to communicate across cultures.
phai giao tiếp giũa các nền văn hóa khác nhau.
So we need to be particularly awake to these cultural
Vậy nên ta cần đặc biệt nắm rõ những điểm khác biệt
differences when we're negotiating across cultures.
trong văn hóa khi ta thực hiện giao tiếp liên văn hóa.
Let's take another example.
Hãy lấy một ví dụ khác nhé.
Western business people often complain that when they're
Những doanh nhân Phương Tây thường phàn nàn rằng
doing business in Asia, they don't get a
khi họ kinh doanh tại Châu Á, họ không thể
clear answer from people.
hiểu câu trả lời từ đối tác một cách rõ ràng.
But they'll often say, they never say no.
Họ thường vẫn sẽ đàm phán, nhưng họ bao giờ nói không.
So what happens is an Asian business person might say
Tình huống thường sảy ra là một doanh nhân Châu Á có thể
something like, that would be very difficult for us.
nói một vài điều đại loại như, điều này khiến chúng tôi khó xử.
And the Westerner, who's trying to be very explicit,
Và doanh nhân Phương Tây, người luôn tỏ ra thẳng thắn,
will say, well, what do we need to change?
sẽ nói rằng, chúng ta cần làm gì để thay đổi?
How do we need to fix this?
Chúng ta cần làm như thế nào để khắc phục tình huống?
What do we need to shift?
Ta cần thay đổi điều gì?
How can we get you to say yes?
Chúng tôi phải làm thể nào mới khiến bạn đồng ý?
You know, push and push and push.
Bạn biết đấy, không ngừng thúc đẩy vấn đề.
Meanwhile, the embarrassment is rising because you're
Trong khi đó, sự bối rối có thể nảy sinh bởi vì
expected to know from the coded language that would be
người khác mong rằng bạn sẽ suy luận từ ngôn ngữ được mã hóa rằng
very difficult for us.
điều này khiến chúng tôi khó xử.
That the answer is actually no.
Nhưng thực tế câu trả lời là không.
So we really need to think about finding some common
Ta thực sự cần phải suy ngẫm về việc tìm ra điểm chung
space where the negotiators could start to understand one
mà tại đó các nhà đàm phán có thể bắt đầu thấu hiểu lẫn nhau
another and becoming more familiar with these two ways
và trở nên quen thuộc với hai cách
of communicating.
giao tiếp.
Here's just a couple more tips to think about cross-cultural
Đây là một vài phương pháp để hiểu về
communication.
giao tiếp liên văn hóa.
One, just because a person speaks English doesn't mean
Thứ nhất, chỉ vì một người nào đó nói Tiếng Anh không có nghĩa rằng
they come from the same cultural background as you.
họ đến từ cùng nền văn hóa với bạn.
It doesn't mean they have the same cultural rules.
Điều đó không có nghĩa rằng họ có cùng quy tắc văn hóa với bạn.
They may speak English but still have very culturally
Họ có thể nói Tiếng Anh nhưng họ vẫn có quan điểm khác biệt với bạn về
different view of a conflict or of a negotiation.
mâu thuẫn hay đàm phán.
So just because people are speaking the same language
Vậy nên chỉ vì mọi người nói cùng ngôn ngữ với bạn không có nghĩa là
doesn't mean they come from the same cultures.
họ đến từ cùng một nền văn hóa với bạn.
If a person is struggling with your language, then sometimes
Nếu một người gặp khó khăn vơi ngôn ngữ của bạn, thì thỉnh thoảng
we have the tendency to want to finish this sentence for
ta nên có xu hướng ngắt câu khi bày tỏ với họ
them and this means that we can push our interpretation of
và điều đó có nghĩa rằng ta có thể thúc đẩy sự diễn giải
the point that they're making on to that person.
quan điểm mà họ đang muốn trình bày với người đó.
So we really need to give people time and give them an
Vậy nên ta cần cho mọi người thời gian
opportunity to make their point clearly.
và cơ hội để họ trình bày quan điểm của họ một cách rõ ràng.
And the final point I'd give you in cross-cultural
Quan điểm cuối cùng mà tôi muốn đưa đến bạn
negotiation is try to learn a little bit about the culture
trong đàm phán giao tiếp liên văn hóa là cố gắng để tìm hiểu một chút về văn hóa
and the country where you're doing business, or the people
và đất nước mà bạn sẽ thực hiện kinh doanh,
who you're interacting with.
hay người mà bạn sẽ giao tiếp cùng.
Learn a little bit about history.
Học một chút về lịch sử.
Learn a little bit about the rules around decision-making,
Tìm hiểu một chút về quy tắc về cách đưa ra quyết định,
authority, hierarchy, and resolving conflict.
quyền lợi, thứ bậc và giải quyết mâu thuẫn.
Do some research and that'll stand you in good stead for
Thực hiện một vài nghiên cứu, và điều đó sẽ khiến bạn
being more successful cross-culturally.
giao tiếp liên văn hóa thành công hơn.